---
title: Random musing about tech/guild leads
date: 2018-06-10T10:00:00+00:00
author: nhpatt
layout: post
guid: http://nhpatt.com/leads
permalink: /leads/
image: leads.png
categories:
  - tech lead
  - guild
  - community of practice
  - failing
---

Random musings about tech/guild leads

We've tried several things, with varying levels of success

* Gestionar Asistencia a conferencias
* Backlog de charlas, compromiso de 1 al mes
* Compartir artículos
* Competiciones en codewars
* Comprar libros
* Cursos y katas
* Hack days
* Manifiesto
* Objetivos/OKRs
* TECH LEADS: Code as much as before Tech and values alignment Proxy communication Focus on roadmap Identify tech needs Team coaching Write daily worklogs Ensure top quality Identify team needs ...
* transparencia meneame
* Trello con mejoras mensuales - 3 meses
* Viernes free
* No puede depender de 1 persona
* Plan de formación
* Lista de correo con enlaces o meetups
* Institucionalizar cosas
* Tech talks
* Retreats
* Presentar charla
** Apuntar ideas -> mas aleatorios los temas de los hackathones, 

https://twitter.com/Aitortxu/status/1008309197178621952

Cómo no ser un tech/guild lead  Javi Gamarra
Sesion de open space
Formato: Circulo

Problema inicial:
Javier comentó que en Liferay se organizaban es squads (teams) multidisciplinares y luego tenían una organización transversal por gremios (guilds) (área de front, back, mobile, etc).
El es team lead y además lleva el guild de mobile. Y estaba teniendo problema para conseguir que la gente se involucrase en las actividades de expansión de conocimiento.

En el debate intervinieron sobre todo: Kini (tuenti), Gamarra (liferay), Rafaoe (let’sgo), juanignaciosl (Carto), Vicenç (Riverisland, cosas de ThoughtWorks también), Apa (Alea), ….  Yo no intervine por estar afónico :)

Para expandir conocimiento, reforzar las guilds y hacer crecer a la gente se pretenden hacer las siguientes actividades:
que la gente vaya a conferencias
que se preparen charlas
charlas internas o en abierto en meetups
compartir artículos
viernes libres para mejoras de producto o técnicas

Para ello cada guid tiene un presupuesto (horas, recursos)
Gamarra comentó que pese a lo interesante que parecían esas actividades, tenia muchos problemas para que la gente se implicase en algunas de ellas.

Se comentó que en varias empresas, dar charlas internas y en conferencias puntúa para promociones (aunque no es obligatorio, la gente introvertida también tiene que poder progresar).

Funcionaba bien las charlas internas a la hora de comer o en tiempo reservado de la jornada. Para los que no querían preparar charlas también se hacían clubs de lectura, o visualización de charlas técnicas.

Notas para hackatones:
mejor fuera de la oficina
funcionó muy bien autobus que recogía a la gente desde la ofi y los devolvía a la ofi a la hora de cierre (durante un par de días)
A veces funciona lo de casa rural y similar (pero en realidad requiere mucho esfuerzo por parte de la gente sobre todo si tiene familia).
producto (y otros interesados) tienen que estar avisados con tiempo y tener claro que no hay disponibilidad de la gente
algunas ideas se validaban con la gente
pueden existir premios para ideas que lleguen a producción o las mejores. No se tiene demasiado claro si los premios económicos son en todo caso buenos. En algún caso la recompensa se centraba en disponer de tiempo (y equipo) para trabajar en la idea para introducirla en el producto.

Ideaca:
En carto pagan entrada y gastos para asistir a una conferencia a quien haya presentado charla al call4papers independientemente de que se la hayan admitido o no.

Conclusiones:
-Las cosas fuera de horario son complicadas sobre todo para gente con familia.
-Existe una serie de gente que es inquieta y los que hacen masa crítica y empujan. Si se pierde esa gente, lo más normal es que la iniciativa desaparezca.  (sólo cuando realmente se ha interiorizado y hay una masa crítica importante se consigue mantener)
-Los que andábamos por allí somos de los inquietos por lo que nos cuesta ver con perspectiva el problema.
-Fomentar el aprendizaje cuesta tiempo y dinero, no hacerlo es un suicidio :)




